---
title: Linux 虚拟文件系统 VFS
layout: post
tags: linux vfs superblock file inode dentry
category: linux
---



VFS的主要目的是抽象统一接口，为各种不同的文件系统提供统一的界面。VFS这个抽象界面主要由一组标准的、抽象的文件操作构成，以系统调用的形式提供于用户程序，如read()、write()、lseek()等。

VFS主要支持三种类型的文件系统：  
1、disk-based FS：如ext2，ext3。  
2、网络文件系统：如NFS，CIFS。  
3、特殊文件系统：如/proc等。

VFS有4个主要的数据结构：  
1、superblock：表示特定加载的文件系统。  
2、inode：表示特定的文件。  
3、dentry：表示一个目录项，路径的一个组成部分。  
4、file：表示进程在打开文件上的方法，如read()和write()。

Unix提供了四个基本的文件系统抽象：文件、目录项、inode和挂载点。  
- 文件的含义不消再说。  
- 目录项：路径的每个组成部分被称为目录项（directory entry），如“/home/xan”，根目录“/”，目录“home”，文件“xan”都是目录项。在Unix中，目录实际上也是普通的文件，只是其文件内容是目录中所有的文件名。  
- inode：Unix将文件数据和文件本身信息分开，这些信息称为file metadata，和文件分开存储，这就是inode。

**superblock**（超级块）对应的数据结构是super_block，定义在linux/fs.h中，其中有一个重要的成员是s_op，指向超级块的操作函数表。这个操作函数表由**super_operations**结构定义。

**inode**（索引节点）包含了内核在操作文件或目录时需要的全部信息。对于Unix文件系统来说，这些信息可以从磁盘索引节点直接读入。如果一个文件系统没有索引节点，则不管这些信息在磁盘上如何存放，FS都必须从中提取出这些信息。  
索引节点对象由inode结构表示，和superblock一样，其中的i_op变量指向**inode_operations**，它描述了VFS操作inode对象的所有方法。  
inode结构中还有一个重要的变量i_fop，指向file_operations。  

**dentry**（目录项对象）由结构体struct dentry表示，不同于superblock和inode，dentry没有对应的磁盘数据结构，VFS根据字符串形式的路径名临时创建它，它并非真正保存于磁盘上，所以没有是否被修改的标志。  
目录项对象有三种有效状态：被使用、未被使用和负状态。  
- 一个被使用的dentry对应于一个有效的inode（由d_inode指向），并且由d_count记录被多少使用者使用。处于被使用状态的dentry，不能被丢弃。  
- 一个未被使用的dentry对应于一个有效的inode，但是d_count=0，该dentry仍然指向一个有效对象，而且被保存在缓存中，以便被再次利用。在回收内存时可以被销毁。  
- 一个负状态的dentry没有对应有效的inode（d_inode=NULL），处于该状态是因为inode被删除，或路径不再正确，但是目录项仍然保留，以便后用（*用处很少？*），完全可以被销毁。

如果VFS遍历路径名中所有的元素，并将它们逐个解析成目录项对象，这是非常耗时的工作。所以内核将目录项对象缓存在目录项缓存（**dcache**）中。

**file**（文件对象）表示进程已经打开的文件，是物理文件的内存表示。多个进程可以同时打开和操作同一个文件，所以同一个文件可能存在多个对应的文件对象。虽然如此，同一(物理)文件对应的inode和dentry是唯一的。  
类似的，struct file中的成员f_op指向file_operations，其中定义了相关操作函数，如llseek，read，aio_read，write等，这些操作与系统调用很类似，是标准Unix系统调用的基础。

**FS相关的其他数据结构**  
file_system_type用以描述各种特定的文件系统类型，如它的成员get_sb()用于从磁盘上读取superblock，以在内存中组装超级块对象。  
vfsmount用以表示文件系统的实例，代表一个安装点。

*参考  
- [Anatomy of the Linux virtual file system switch](http://www.ibm.com/developerworks/linux/library/l-virtual-filesystem-switch/)  
- documentation/filesystems/vfs.txt  *
