---
title: configfs
layout: post
tags: sysfs configfs ramfs kernel user
category: linux
---

*本文参考文档: documentation/filesystems/configfs/, [configfs-an introduction](http://lwn.net/Articles/148973/), [configfs-the API](http://lwn.net/Articles/148987/).*

---

#介绍

跟sysfs一样, configfs是一个ram-based文件系统, 它提供和sysfs类似却又有本质不同的功能. configfs最早是由ocfs2 patchset提供的, 最后因为的确好用吧, 就被加入到内核代码树的fs/configfs分支.

sysfs的作用: 一个object在内核中创建, 并注册到sysfs, 那么它就能通过sysfs被用户态读取. 但最重要的一点是, 这个object是在内核中创建和销毁的, 内核控制它在sysfs中展示的生命周期, sysfs只不过是观看它的一个"窗口"而已.

而通过configfs, 用户态程序可以在其中创建目录和文件, 往文件中写入内容, 从而达到向内核传递数据的目的. 这是和sysfs本质的不同, 这一特性非常适合于项目配置.

---

#API

configfs定义了多个数据结构, 它们构建起来的语义是:  
* configfs_subsystem表示项目配置的根,  
* 一个configfs_subsystem包含一个config_group,  
* 一个config_group可以包含一个config_item和多个config_group,    
* 一个config_item包含一个config_item_type,  
* 一个config_item_type包含configfs_item_operations, configfs_group_operations, 定义了操作方法.  
* 一个config_item_type包含一个configfs_attribute.  
* config_item在configfs中对应一个**目录**.  
* configfs_attribute在configfs中对应一个**文件**.

根据如上规则, 加以对应的操作方法, 便可以在configfs中构造出用户可见的目录树.

举个例子, 设有一个项目, 在本地要维护很多计算节点的信息, 下面例示目录树的构造和对应(不写出config, configfs前缀):  
* 设为项目顶层目录取名为calcgroup, 即subsystem.group.item.name="calcgroup".  
* calcgroup下有个subgroup目录, 即subsystem.group.group[0].item.name="subgroup".  
* calcgroup下有个表示内存配置的文件mem_limit, 即subsystem.group.item.item_type.attribute.name="mem_limit".  

使用config_item_init()创建一个item, 使用config_group_init()创建一个group, 使用configfs_register_subsystem()构造一个subsystem, 这些方法的使用可以参考configfs的起源项目fs/oxfs2.

