---
title: find
layout: post
tags: find shell script
category: scripts
---

参考原文: "[Linux文件查找命令find和xargs详解](http://www.ha97.com/4571.html)".

#命令形式

find pathname -options [-print -exec -ok ...]

#命令选项

-name: 按照文件名查找文件.  
-perm: 按照文件权限来查找文件.  
-prune: 使用这一选项可以使find命令不在当前指定的目录中查找，如果同时使用-depth选项，那么-prune将被find命令忽略.  
-user: 按照文件属主来查找文件.  
-group: 按照文件所属的组来查找文件.  
-mtime -n +n 按照文件的更改时间来查找文件, -n表示文件更改时间距现在n天以内, +n表示文件更改时间距现在n天以前.  
-nogroup: 查找无有效所属组的文件, 即该文件所属的组在/etc/groups中不存在.  
-nouser: 查找无有效属主的文件, 即该文件的属主在/etc/passwd中不存在.  
-newer file1 ! file2: 查找更改时间比文件file1新但比文件file2旧的文件.  
-type: 查找某一类型的文件, 诸如:

> b - 块设备文件.  
> d - 目录.  
> c - 字符设备文件.  
> p - 管道文件.  
> l - 符号链接文件.  
> f - 普通文件.  

-size n[cwbkMG] 查找文件长度为n[cwbkMG]的文件.  
-depth: 在查找文件时, 首先查找当前目录中的文件, 然后再在其子目录中查找.  
-fstype: 查找位于某一类型文件系统中的文件, 这些文件系统类型通常可以在配置文件/etc/fstab中找到, 该配置文件中包含了本系统中有关文件系统的信息.  
-mount: 在查找文件时不跨越文件系统mount点.  
-follow: 如果find命令遇到符号链接文件, 就跟踪至链接所指向的文件.  
-cpio: 对匹配的文件使用cpio命令, 将这些文件备份到磁带设备中.
-amin n: 查找系统中最后N分钟访问的文件.  
-atime n: 查找系统中最后n*24小时访问的文件.  
-cmin n: 查找系统中最后N分钟被改变文件状态的文件.  
-ctime n: 查找系统中最后n*24小时被改变文件状态的文件.  
-mmin n: 查找系统中最后N分钟被改变文件数据的文件.  
-mtime n: 查找系统中最后n*24小时被改变文件数据的文件.  

#find pathname -options -exec ...
 
> -exec command ;  
>               Execute command; true if 0 status is  returned.   All  following  
>               arguments to find are taken to be arguments to the command until  
>               an argument consisting of `;' is encountered.  The  string  `{}'  
>               is  replaced by the current file name being processed everywhere  
>               it occurs in the arguments to the command, not just in arguments  
>               where  it  is alone, as in some versions of find.  Both of these  
>               constructions might need to be escaped (with a `\') or quoted to  
>               protect them from expansion by the shell.  See the EXAMPLES sec-  
>               tion for examples of the use of the -exec option.  The specified  
>               command  is run once for each matched file.  The command is exe-  
>               cuted in the starting directory.   There are  unavoidable  secu-  
>               rity  problems  surrounding  use of the -exec action; you should  
>               use the -execdir option instead.

find . -type f -exec file {} \;

#find pathname -options | xargs ...

xargs – build and execute command lines from standard input

在使用find命令的-exec选项处理匹配到的文件时， find命令将所有匹配到的文件一起传递给exec执行。但有些系统对能够传递给exec的命令长度有限制，这样在find命令运行几分钟之后，就会出现溢出错误。错误信息通常是“参数列太长”或“参数列溢出”。这就是xargs命令的用处所在，特别是与find命令一起使用。

find命令把匹配到的文件传递给xargs命令，而xargs命令每次只获取一部分文件而不是全部，不像-exec选项那样。这样它可以先处理最先获取的一部分文件，然后是下一批，并如此继续下去。

在有些系统中，使用-exec选项会为处理每一个匹配到的文件而发起一个相应的进程，并非将匹配到的文件全部作为参数一次执行；这样在有些情况下就会出现进程过多，系统性能下降的问题，因而效率不高；

而使用xargs命令则只有一个进程。另外，在使用xargs命令时，究竟是一次获取所有的参数，还是分批取得参数，以及每一次获取参数的数目都会根据该命令的选项及系统内核中相应的可调参数来确定。

***于是, -exec 可以被抛弃了, 都用 xargs 吧.***

# find pathname -options -print/print0

> -print   
>               True; print the full file name on the standard output,  followed  
>               by  a  newline.    If  you  are  piping  the output of find into  
>               another program and there is the faintest possibility  that  the   
>               files  which you are searching for might contain a newline, then  
>               you should seriously consider using the -print0  option  instead  
>               of  -print.   See  the UNUSUAL FILENAMES section for information  
>               about how unusual characters in filenames are handled.  
> 
> -print0  
>               True; print the full file name on the standard output,  followed  
>               by  a  null  character  (instead  of  the newline character that  
>               -print uses).  This allows file names that contain  newlines  or  
>               other  types  of white space to be correctly interpreted by pro-  
>               grams that process the find output.  This option corresponds  to  
>               the -0 option of xargs.

# 示例

找到大于1G的文件:

    find path -type f -size +1G

找到小于1G的文件:
    
    find path -type f -size 1G

