---
title: ps & getpid
layout: post
tags: ps getpid syscall glibc
category: linux
---
<del>
OT：我一直纠结中英文混排时, 该使用中文标点还是英文标点. 后来我一直使用的是全英文标点, 并在每一个标点后面加一个空格. 现在这个做法遇到两个难题:  
1、在Linux下面输入法的中英文标点切换不是那么直白, 我也懒得去搞这种小问题.  
2、更重要的，markdown貌似会自动排版, 其依据之一便是空格, 于是多加了空格之后, 文字的排版会很飘逸, context-related的文字会被错开.  
找到一份"规范": "[Zh-cn/Textpattern中文化规范](http://textbook.textpattern.net/wiki/index.php?title=Zh-cn/Textpattern_%E4%B8%AD%E6%96%87%E5%8C%96%E8%A7%84%E8%8C%83)", 其实是他们的约定, 我先按照这个使用, 看能把我这方面的强迫症压制多久.
</del>

#缘起

在[elf & libelf, elftoolchain](http://xanpeng.github.com/2012/05/17/elf-libelf/)中我提到, 通过[ltrace](http://xanpeng.github.com/2012/05/18/ltrace/)查看 ps 是如何通过调用 [getpid](http://www.kernel.org/doc/man-pages/online/pages/man2/getpid.2.html) 得到进程 id 的.  
对此，可以发现有多处错误:  
1. ltrace 可能好像应该也许并然是跟不进 [syscall](http://syscalls.kernelgrok.com/) 的(我们就把`ltrace -S`当成是`strace`好吧), 这是[strace](http://xanpeng.github.com/2012/04/12/strace/)的工作.  
2. strace 没有发现 ps 调用了 getpid.  

这下尴尬了, 本来是要解决[pthreads这个问题](http://xanpeng.github.com/2012/05/15/more-linux-pthreads/)的, 后来调用到进程组, 再调用到 getpid, 这下还惹出来一个 ps...

#getpid

先来看 getpid 的问题. getpid 的确如所想那样位于 glibc 中, glibc 再调用对应的 syscall. 来看一个例子:

    #include <unistd.h>
    #include <stdlib.h>
    #include <stdio.h>

    int main()
    {
        int pid;
        pid = getpid();
        pid = getpid();
        return 0;
    }

first of all: strace 是可以看到 getpid syscall的:

    ...
    munmap(0xb77d1000, 61281)               = 0
    getpid()                                = 4827
    fstat64(1, {st_mode=S_IFCHR|0620, st_rdev=makedev(136, 2), ...}) = 0
    ...

这证明了有 getpid 这么个 syscall. 同时也发现一个现象(其实是很废话的现象): syscall并不是说它们是在kernel中, 那样其实你是木有权限直接调的, 它是在 glibc 中, 由 glibc 做你的代理, 这个代理又去找kernel的代理人系统调用.  

更重要的, 我看到 getpid 在 strace 的结果中只出现了一次, 但是我在程序中明显地调用了两次, 这是为什么呢? 看这两份资料: "[被 glibc 忽悠了](http://blog.csdn.net/sylin/article/details/949420)", "[...getpid captured only once...](http://stackoverflow.com/questions/5766184/why-are-many-system-calls-getpid-captured-only-once-using-strace)". 简言之就是 glibc cache 了结果，第二次调用就径直用第一次的结果了.  
不错, 有时候我们**不想 glibc 去使用 cache 结果**, 咋整?  
答案就是不用 glibc 的接口, 以获取 pid 为例, 就是不调用 getpid. 后面再看来如何实现.

再来看这段代码编出来的程序:

    $ ldd ./test
        linux-gate.so.1 =>  (0xb7726000)
        libc.so.6 => /lib/i686/cmov/libc.so.6 (0xb75ce000)
        /lib/ld-linux.so.2 (0xb7727000)

可以看到, 它的确是用到 glibc 的(就是这里的 libc, 看[这个](http://xanpeng.github.com/2012/03/28/linux-pthread/)).

然而, 灰常遗憾的是, 上面ldd的结果是**不能拿来当证据**的. 因为:  
1. 不负责任地说, 用户态程序用到 glibc 的地方太多了, 你避无可避, 所以证据无效.  
2. 稍微负责任一点地, 可以说程序的入口函数极有可能就是定义在 glibc 里面的, 所以你逃不脱使用 glibc 啊, 所以证据无效.  
3. 负责任地说, 用`ltrace -l`来"验明正身"吧. 见下面的操作结果.

去除程序的 getpid 调用, ldd 仍然得到 libc.  
去除/未去除 getpid 的 ltrace 结果:

    // 没有 getpid
    $ ltrace -l /lib/i686/cmov/libc.so.6 ./test                                                                  
    __libc_start_main(0x8048394, 1, 0xbff8f834, 0x80483c0, 0x80483b0 <unfinished ...>
    +++ exited (status 0) +++
    
    // 有 getpid
    $ ltrace -l /lib/i686/cmov/libc.so.6 ./test
    __libc_start_main(0x80483c4, 1, 0xbff9b524, 0x8048400, 0x80483f0 <unfinished ...>
    getpid(                                                                      = 5076
    getpid(                                                                      = 5076
    +++ exited (status 0) +++))

我们发现, ltrace 飙出两个 getpid, 而 strace 只出现一个, 这说明 getpid 是会去判断是否已经有结果在内存中, 如有就不进 syscall, 没有才进 syscall. 相信下面细谈 getpid 流程时会看到细节.

差点忘记: ldd 可以看出 glibc 是个动态库, 我是否可以直接使用工具(如 nm, objdump 等)去查看其中是否包含 getpid 呢?  
这实际上和动态连接库, elf 文件的组成相关了.

**getpid 引发的 syscall 细节**

在了解 getpid 细节之前, 先了解系统调用的基础知识. 这在我之前的post "[Linux 系统调用](http://xanpeng.github.com/2012/03/28/linux-syscall/)"里面提到了.

事实上, 在了解系统调用的大致流程之后, getpid 的流程也不言自明, 只不过现在仍不清楚细节. *此处也不列出详细的细节, 又以时间不足为理由略过吧.* 

从 glibc 2.11 的代码看出部分细节, 可以发现, 这里getpid最终是直接通过汇编代码去触发系统调用的. 类似地, 我们也可以**绕过 libc**, 直接使用汇编去触发系统调用, 这就回答了上面的问题. 而且, kernel 代码中的 _syscallN 对需要的汇编代码做了一些封装, 我们可以使用这个.

{% highlight c %}
// nptl/sysdeps/unix/sysv/linux/getpid.c
pid_t
__getpid (void)
{
#ifdef NOT_IN_libc
  INTERNAL_SYSCALL_DECL (err);
  pid_t result = INTERNAL_SYSCALL (getpid, err, 0);
#else
  pid_t result = THREAD_GETMEM (THREAD_SELF, pid);
  if (__builtin_expect (result <= 0, 0))
    result = really_getpid (result);
#endif
  return result;
}

// INTERNAL_SYSCALL 的一个定义位于 sysdeps/unix/sysv/linux/i386
#  define INTERNAL_SYSCALL(name, err, nr, args...)    \
  ({									              \
    register unsigned int resultvar;				  \
    EXTRAVAR_##nr							          \
    asm volatile (							          \
    LOADARGS_##nr							          \
    "movl %1, %%eax\n\t"						      \
    "call *%%gs:%P2\n\t"						      \
    RESTOREARGS_##nr							      \
    : "=a" (resultvar)							      \
    : "i" (__NR_##name), "i" (offsetof (tcbhead_t, sysinfo))    \
      ASMFMT_##nr(args) : "memory", "cc");				        \
    (int) resultvar; })
{% endhighlight %}

