---
title: 过去的言论总透露着无知
layout: post
category: life
---

每次看过去的言论，总会觉得不是现在的我。  
我要求自己很理智，这些言论是理智的反面，它们看起来或许“文艺”、“深情款款”——但却无用，是无病呻吟。  

我删掉了很多微博，我打算删掉全部，不过这里记录部分：  

> 突然收到蚂蜂窝的邮件，想起去年这段正在看攻略。希望能再争取到看攻略的机会，我相信我会做的更好。——2012.3.14

> 朴实的言语，如清水白米，淡澈温绵 ——2012.5.1，阿毛在婚礼上“表白”

> 夜晚的西湖, 特别的安静. 高空悬着月亮, 月亮映在湖上, 湖面飘着水雾, 水雾笼罩着苏堤, 苏堤行走着一定不愿白日喧嚣的情侣. 然而, 再静的风物, 再美的想象, 都不能持久了, 湖边打鱼的三五人们, 在手电下行走摸索, 他们告诉: 其他人们喜欢吃鱼, 这里有鱼. ——2012.5.6，阿毛婚后回校，郑淼寝室打牌，恍若从前

> [装b一则，二后即焚] 亲友告我，汝心已失。急起周寻，唯见背影，事实着不吾欺，吾亦不能自欺。今虽惟留镜花水月，愿放诸一旁，自行吾事，历经人间，潮起潮落之间能有残念，也算幸事。小子不敢谈论时光如“白狗过缝”，且妄言之：心，如离玉树之展于天际，不必随风飘荡，大地仍在！ ——2012.6.24，阿米家人找不到她，急找我帮忙。此时我仍挂念，不过已久不联系

> 时间一直在变，人也会变。有些可以变，有些不愿变。变有不再那么二，也会了干拔和背打，笑不再那么多，却看了不少书和故事，...。不愿变有定要留一点二，在西坝们二时也要肆意嘲笑，仍然喜欢篮球和远骑，仍然喜欢 ，...。两年又两年，两年又两年，人生能有多少二？过往之非你且忘，过往之美我会记。 ——2012.11.8，赵奇说看到三年前我发的照片有感，我去看了，也有感，并修改照片的访问权限

> 蝙蝠侠还活着是因为他是一个程序员… ——2012.9.2，凌晨一个人看完《蝙蝠侠》，开个玩笑。没人鸟

> 明天的目的地是临安西面的"天目大峡谷", 全程 100+ km, 两天往返, 轻松. ——2011.9.10，成为会长以来参与的唯一一次活动

> 1) 得知levi说我是很"懒"的人, 顿时激动而有知音之感 -- 我真是懒得做很多事情, 有些是了无趣味, 有些其它. 2) 发生了很多事情, 叹一声之后, 幸自己仍保持积极的主调; 3) jg 说我的性格随遇而安, 有好有不好, 我要改进, 我好学的. ——2011.9.7，宋知道我们的事情，和郑浩打来电话，刚好和jg聊到我的工作  
> jindong_hu：xan，你的积极是第一位的 (2011-9-7 16:07)

> 丽江 - 艳遇之都 ——2011-3-11 04:34，我不知道为什么我们还能一起去这么远的地方。2011－2012我迷糊了很久很久...  

> 清明时节雨纷纷，将进酒，対影成三人。无边落木萧萧下，忆江南，旧时王谢堂前燕，流水落花春去也。萧萧兮风寒易水，十年生死两茫茫。游子身上慈母线，浮云遮望眼？尚忆破浪乘风时，小太阳，正游荡，千里咸风，无处话嗓伤。追梦人已随梦去，相识何必曾相逢。——2012.2.14 情人节，即使我心再强也会在此刻失稳

> 猛虎细嗅蔷薇:http://t.cn/aupSqe @ZJUQQ , @cauthyzheng , @鸦片鱼V ,@阿龙羊 ,@张伟_eagle ——2011.12.7 去陈总婚礼，玩吸血鬼玩得high，蓝色出题“猛虎”“蔷薇”，蓝色好像仍执着旧情

> 1) 我刀功不错, 在我的菜艺之上. 2) 在我遇到的人当中, 还没有见过刀功强过我的. 3) 寂寥. ——2011.10.16 md，看到“寂寥”我笑了，好冷  

继续努力！
