---
title: Linux容器工具：LXC
layout: post
category: linux
tags: lxc container virtualization
---

LXC(http://lxc.sourceforge.net/):  

> LXC is the userspace control package for Linux Containers, a lightweight virtual system mechanism sometimes described as “chroot on steroids”.  
> LXC builds up from **chroot** to implement complete virtual systems, adding resource management and isolation mechanisms to Linux’s existing process management infrastructure.

Linux内核提供了一套“软件虚拟化”机制，大概是chroot+cgroup，支持你在宿主系统中像运行进程一样运行其他操作系统。  
每一个由这种机制支持运行的Guest OS，称之为container。  
chroot负责指引guest os的rootfs，也就是说把host os的目录树的某个目录作为guest os的rootfs，其中当然包含了作为rootfs必要的内容。  
cgroup负责资源管理。  
LXC是利用chroot+cgroup的用户态工具，便于用户使用。  

当然，这种虚拟化机制是有限制的，就像我转载的那篇概述文章说的，它适合运行高级应用，不适合需要完全掌控OS的场景。而且它只能跑Linux(需要chroot和cgroup)，且不支持不同的体系结构，即64位的guest不能跑在32位的host上，因为这种机制对硬件不做任何虚拟化。  
当然，也是有优点的，便是轻量，同一host可以跑很多guest，比硬件虚拟化机制要给力多了。  

了解这个话题的核心是理解chroot+cgroup。  
但这个任务且暂留，先来试用一下，使用LXC实现的虚拟化是什么样的。  

毋庸置疑，不理解细致的原理和细节，便想迅速搞定运行虚拟机这样复杂的示例，是很有难度的。所以必须有权威的操作步骤。  
我做了两次尝试，第一次是在一个半封闭的网络环境里，结果出处受制，穷3个小时而无所收获。非常FK！  
第二次尝试是在个人PC上，我运行的是debian 32bit，简单Google便得到http://wiki.debian.org/LXC，依照操作，非常简单地成功了！不过我没有配置“setup networked container”这一步，因为出错了，然后我运行的guest OS的ip和host OS的是一样的。  
列出重要的步骤，展示一下在“自由”的网络环境里工作是多么自然轻松：  
{% highlight text %}
$ su root
# apt-get install lxc
# vim /etc/fstab 	/* add “cgroup          /sys/fs/cgroup         cgroup  defaults        0       0” */
# mount /sys/fs/cgroup
# cp -a /usr/lib/lxc/templates/lxc-debian /usr/lib/lxc/templates/lxc-squeeze
# vim /usr/lib/lxc/templates/lxc-squeeze	/* replace "lenny" with "squeeze" and "dhcp-client" with "isc-dhcp-client" */
# lxc-create -n myfirstcontainer -t squeeze	/* 这一步会从配置的debian repo中下载rootfs */
# lxc-start -n myfirstcontainer		/* 这一步需要登录，root:root，应该可配 */
# lxc-stop -n myfirstcontainer
{% endhighlight %}

我看到的效果是，lxc-start并登录后，便进入了guest os的shell，可以看到shell设置变了，色彩显示完全不一样。另外新开一个terminal，默认进入的是host OS，`ps aux | grep lxc`看到的是lxc-start进程，应该就是代表guest os的进程了。  
而lxc-stop之后，立即退出了guest os，ps也看到lxc-start进程消失了。  

---

