---
title: 天上白玉京，十二楼五城
layout: post
category: life
tags: poet
---

[@笑道人](http://www.zhihu.com/people/xiaodaoren)回答了[古龙小说中的武功及其流派](http://www.zhihu.com/question/20018411/answer/13689556)，提出古龙想构建一个“大武侠时代”——一个“江湖不尽”的时代。  
提到“七种武器之长生剑”引用李白的诗句：天上白玉京，十二楼五城。仙人抚我顶，结发受长生。  
——豪侠放任之气顿生。  

《[经乱离后天恩流夜郎，忆旧游，书怀赠江夏韦太守良宰](http://baike.baidu.com/view/1109698.htm)》  
*韦太守良宰：即江夏郡太守（鄂州刺史）韦良宰*

天上白玉京，十二楼五城。仙人抚我顶，结发受长生。  
——*天上有白玉京，昆仑山上有五城十二楼。年轻时我受习道教长生不老之术。*  
误逐世间乐，颇穷理乱情。九十六圣君，浮云挂空名。  
——*穷理乱：研究治乱。因避唐高宗李治讳，改“治”为“理”。九十六圣君：指自秦始皇至唐玄宗共九十六代皇帝。*  
天地赌一掷，未能忘战争。试涉霸王略，将期轩冕荣。  
——*这些帝王像赌博投掷一样，通过战争来争夺天下。*  
时命乃大谬，弃之海上行。学剑翻自哂，为文竟何成。  
——*自己命运不好，学武不成，转而以诗文扬名四海。*  
剑非万人敌，文窃四海声。儿戏不足道，五噫出西京。  
——*自己离京而隐居*  
临当欲去时，慷慨泪沾缨。叹君倜傥才，标举冠群英。  
——  
开筵引祖帐，慰此远徂征。鞍马若浮云，送余骠骑亭。  
——*在郊外设帐摆宴饯别*  
歌钟不尽意，白日落昆明。十月到幽州，戈鋋若罗星。  
——*昆明：池名，故址在今陕西西安市西南丰水和潏水之间。公元前120年（汉武帝元狩三年）为准备和昆明国作战训练水军以及为解决长安水源不足而开凿。*   
——*幽州：在今北京市及河北北部。鋋，短矛。此处以“戈鋋”泛指兵器。罗星，罗列如星，形容众多。此以兵器之多说明军队严阵备战，预示安禄山即将叛乱。*  
君王弃北海，扫地借长鲸。呼吸走百川，燕然可摧倾。  
——*唐玄宗将北方大片土地交给安禄山。安禄山气焰嚣张，如长鲸呼吸可使百川奔腾，燕然山倒塌。燕然，山名，现名杭爱山，在今蒙古人民共和国境内。*  
心知不得语，却欲栖蓬瀛。弯弧惧天狼，挟矢不敢张。  
——  
揽涕黄金台，呼天哭昭王。无人贵骏骨，騄耳空腾骧。  
——*骏骨：千里马之骨。典出《战国策·燕策一》：燕昭王预招天下贤士，报齐破燕之仇。騄駬，骏马名，周穆王“八骏”之一。腾骧，奔跃。此句比喻贤人无法施展才能。*  
乐毅傥再生，于今亦奔亡。蹉跎不得意，驱马还贵乡。  
——*乐毅至燕，为燕昭王重用，攻下齐国七十余城，立下大功。但昭王死后，齐国用离间计使燕惠王疑忌乐毅，燕惠王就派骑劫代乐毅为将，乐毅被迫奔赵。*  
逢君听弦歌，肃穆坐华堂。百里独太古，陶然卧羲皇。  
——*弦歌：用孔子弟子子游弦歌而治武城之典，喻指韦良宰当时为贵乡县令。*  
——*《三国志·蜀志·庞统传》：“统以从事守耒阳令，在县不治免官。吴将鲁肃遗先主书曰：‘庞士元非百里才也。’”后因以百里才指治理一县的人才。太古，远古。*  
——*陶然，和乐安闲的样子。羲皇，指伏羲氏。古人想像伏羲氏时代的人无忧无虑，生活安闲。此处赞颂贵乡县在韦良宰治理下民风淳朴，社会安定，像远古伏羲氏时代一样。*  
征乐昌乐馆，开筵列壶觞。贤豪间青娥，对烛俨成行。  
醉舞纷绮席，清歌绕飞梁。欢娱未终朝，秩满归咸阳。  
祖道拥万人，供帐遥相望。一别隔千里，荣枯异炎凉。  
炎凉几度改，九土中横溃。汉甲连胡兵，沙尘暗云海。  
草木摇杀气，星辰无光彩。白骨成丘山，苍生竟何罪。  
函关壮帝居，国命悬哥舒。长戟三十万，开门纳凶渠。  
公卿如犬羊，忠谠醢与菹。二圣出游豫，两京遂丘墟。  
帝子许专征，秉旄控强楚。节制非桓文，军师拥熊虎。  
人心失去就，贼势腾风雨。惟君固房陵，诚节冠终古。  
仆卧香炉顶，餐霞漱瑶泉。门开九江转，枕下五湖连。  
半夜水军来，浔阳满旌旃。空名适自误，迫胁上楼船。  
徒赐五百金，弃之若浮烟。辞官不受赏，翻谪夜郎天。  
夜郎万里道，西上令人老。扫荡六合清，仍为负霜草。  
日月无偏照，何由诉苍昊。良牧称神明，深仁恤交道。  
一忝青云客，三登黄鹤楼。顾惭祢处士，虚对鹦鹉洲。  
樊山霸气尽，寥落天地秋。江带峨眉雪，川横三峡流。  
万舸此中来，连帆过扬州。送此万里目，旷然散我愁。  
纱窗倚天开，水树绿如发。窥日畏衔山，促酒喜得月。  
吴娃与越艳，窈窕夸铅红。呼来上云梯，含笑出帘栊。  
对客小垂手，罗衣舞春风。宾跪请休息，主人情未极。  
览君荆山作，江鲍堪动色。清水出芙蓉，天然去雕饰。  
逸兴横素襟，无时不招寻。朱门拥虎士，列戟何森森。  
剪凿竹石开，萦流涨清深。登台坐水阁，吐论多英音。  
片辞贵白璧，一诺轻黄金。谓我不愧君，青鸟明丹心。  
五色云间鹊，飞鸣天上来。传闻赦书至，却放夜郎回。  
暖气变寒谷，炎烟生死灰。君登凤池去，忽弃贾生才。  
桀犬尚吠尧，匈奴笑千秋。中夜四五叹，常为大国忧。  
旌旆夹两山，黄河当中流。连鸡不得进，饮马空夷犹。  
安得羿善射，一箭落旄头。  