---
title: 2013年三月份读书记录
layout: post
category: life
tags: read book
---

三月，了无春意。

回头三月，阅读很少，感觉收获不多。工作上主要是：1、翻阅了整个maillist；2、重构别人的代码——是的，这是一个常见的大坑，但我“忍无可忍”地出手了，code base在朝着健康的方向发展。刚好今天看到weibo称：

> @TimYang  
> "王鲁强最后提到，团队的开发能力提升，取决于平台化程度及组件化程度。"  

佐证了我的看法。  

三月我算是做了一个尝试，下了很多新闻APP，每天花费较多的时间从上面获取资讯。  
结果表明，几天后，我不知道前几天做了什么。信息量太大太散不是好事，因此我月底删除了它们。  
然后我在月底几天，恢复以前的看书习惯。  

本月另外几件事情便是：  
1、关注了很多安全领域的人，更多的了解了“黑客”。窥私欲的本质使人们去学习、去关注。  
2、感情。  
3、写博客很少了，现在倾向于：1）统一用evernote做笔记，相信成体系之后会发博客；2）完善以前的博客；3）在lofter＋轻微博发骚；4）用gist。  

我看的书很杂，很多都是别人的推荐。本月的阅读如下。

[禅与摩托车维修艺术](http://book.douban.com/subject/6811366/)——罗伯特·M.波西格  
很多IT人推荐这本哲思方面的书，让人奇怪。  
我越来越没有耐心慢慢地、细细地体会这种文字后面的“真意”，速读完后我的体会是：  
1）世界是模块化的，模块封装细节，深入理解事物即是深入了解细节；  
2）只要用心，你能做好任何事情。  
这些体会可能浅薄了，我相信这本书的立意会更“高级”，因为这本书在美国影响极高，我相信它定传达了更多的思想。  

[大话存储](http://book.douban.com/subject/3245122/) —— 张冬  
存储从业者定熟悉这本书，根据豆瓣的同类书籍，我想此书应该是填补了空白。  
入门级别的书，偏硬件，更适合存储硬件制造商阅读。这两年火热的云存储，和这本书关系不大，但有，比如SAN存储在主机虚拟化服务领域有用到，而百度网盘这样的存储服务应该就不用昂贵的SAN设备了，而应该更多采用软件存储技术。  
作者喜欢武侠，但用武侠的笔调来介绍技术，对我来说算是人为制造理解难度。  
话说此书出了大话存储2，看目录是1的细化版，也算是奇特。  

[人类群星闪耀时刻](http://book.douban.com/subject/3633490/) —— 茨威格  
在我看来，这本书有点黑色幽默，有些悲观。  
根据译者介绍，这本书表达重大历史事件的戏剧性和宿命论：在对以后人类社会影响巨大的历史事件中，发生的一些关键事情挺“无厘头”的，“历史之所以非此即彼，并不仅仅由历史的必然性而决定，往往取决于一些偶然甚至荒诞的细节。”  
比如攻打拜占庭，费尽千辛万苦的攻防之后，进攻者发现城墙某个不被人关注的小门没关...  
虽然我相信在绝对的优势下，拜占庭被攻破是迟早的事，但这个转折也太...而且如果不是这样，防守有什么转机也说不定了。  
类比人生，偶然的悲剧会不会消除你所有的努力？  
但，只有努力才会抓住好的机遇，才更可能规避坏的风险。  
...爱情是不是除外...

[一个陌生女人的来信](http://book.douban.com/subject/3136255/) —— 茨威格  
刚好在昨晚看了同名电影，徐静蕾执导。  
没错又是茨威格的书，他是传记文学大师，这本书其实是一个短篇小说集。讲各种爱情故事。  
...有人想很少，很早就结婚了，生子育子...有人想很多，和世人相悖地在感慨情为何物...  
说到这里，想到最近在某处看到一则大概是对这句话的评论，“幸福的人有一样的幸福，不幸的人有各自的不幸”，主体思想是到达幸福的路上有各种困难，只要有一个困难没有解决，就酿成了一个不幸；而解决了所有困难的人，收获了幸福。  
我突然想起，这段话好像出现在<人类群星闪耀时刻>的铺设海底电缆这个故事中，主人公以非人的坚韧完成了壮举，他是收获幸福的那个人。  
又好像是谁评论创业时说过的，创业失败者有各自的不幸。  

在贪睡后的昏沉中写下此文。  
我想保持清醒，学习很多事情。  
